Mauro Savini: Benvenuti a questo nuovo webinar
organizzato da ANCI in
collaborazione con il
Dipartimento per la
trasformazione digitale della
Presidenza del Consiglio dei
ministri.
Si tratta di un webinar
particolare, importante, anche
rispetto agli altri, perché il
primo webinar di un vero e
proprio ciclo, chiamato appunto
"Esperienza del cittadino nei
servizi pubblici dalla Misura
alla pratica" che ha
l'obiettivo, partendo dalla
Misura 1.4.1 del del PNRR, di
parlare dell'importanza della
progettazione dei servizi
pubblici digitali.
E in particolare, quindi,
affronterà il tema di quali sono
le risorse modello Comuni e come
si usano e introdurrà il tema
del design system del Paese,
cioè l'insieme delle indicazioni
e delle risorse utili a
realizzare le interfacce di siti
e servizi pubblici di qualità.
È un ciclo di incontri che sarà
tenuto dal punto di vista degli
esperti che interverranno, dalle
persone di Designers Italia, del
Dipartimento.
Ed è appunto un ciclo che andrà
avanti per un po' di mesi.
Con uno/due appuntamenti al
mese. Vi posso già dare le date
dei prossimi due appuntamenti
che saranno il 28 novembre e il
13 dicembre sempre alle 11.
Per quello del 28 novembre, alla
fine di questo webinar vi
metteremo in chat anche il link
per la registrazione, in modo
che possiate subito registrarvi.
In particolare i primi due
appuntamenti, come poi vi
spiegheranno
le persone che seguiranno il mio
intervento introduttivo, si
parlerà in particolare di
interfacce, per poi andare sul
tema dei servizi.
Vi do al solito qualche
indicazione operativa prima di
partire con gli interventi.
Innanzitutto, per chi poi lo
chiederà, questo webinar sarà
registrato e disponibile sul
sito e anche sul canale YouTube
di ANCI,
prossimamente al massimo entro
domani.
Potete porre delle delle
domande, dei quesiti
a cui poi cercheremo di dare
risposta già durante l'evento di
oggi o per quelle poi, per cui
non facciamo in tempo,
risponderanno gli esperti del
Dipartimento in separata sede,
eventualmente anche
sistematizzando poi le risposte
in risorse online. Vi chiedo
solo quando ponete delle domande
di indicare nome, cognome e ente
di appartenenza, in modo che
possiamo, in qualche modo,
soprattutto se ci sono quesiti
un po' più specifici,
individuarvi e rispondervi anche
in successivamente.
Ne approfitto anche per dare
un'informazione, come dire fuori
tema, ma credo importante per
tutti i Comuni.
Proprio ieri, è stato approvato
in Commissione Bilancio del
Senato, nella fase di
discussione della Legge di
Bilancio, un emendamento di ANCI
che elimina il taglio di 100
milioni di euro, che era
previsto nel 2024 sulla spesa
informatica dei Comuni.
E questo era un aspetto su cui
ci eravamo battuti nelle scorse
settimane, e quindi penso possa
essere una notizia positiva per
tutti.
Ultima cosa: per chi avesse
bisogno dell'attestato di
partecipazione, anche qui può
scrivere in chat, indicando
ovviamente nome, cognome ed ente
di appartenenza.
Mi taccio e do la parola subito
a Simone jacca del Dipartimento
per la trasformazione digitale.
Grazie e buon webinar.
Simone Jacca: Buongiorno a tutti, grazie
Mauro. Sono Simone Jacca,
Responsabile della Misura 1.4.1,
"Esperienza del cittadino nei
servizi pubblici".
Dico due parole molto veloci,
poi lascio al team di Designers
Italia il racconto del webinar
di oggi. Come sapete la misura
nasce più di un anno fa con il
primo bando e poi il secondo di
pochi mesi dopo. Ha avuto subito
un ottimo successo in termini di
adesione e partecipazione. Ci
sono più di 6.500 Comuni che
hanno aderito.
Ora siamo già nella fase di
implementazione per molti Comuni
e quindi trovavamo importante e
necessario dare anche un taglio
più pragmatico a quello che è
l'oggetto della Misura. Da qui
la l'idea di un ciclo di eventi
"Dalla misura alla pratica",
proprio per condividere con voi
tutti gli strumenti che abbiamo
messo a disposizione e il
modello stesso, proprio con lo
scopo di raggiungere gli
obiettivi che questa Misura si è
data. Quindi alzare la
qualità del sito e dei servizi
digitali. Lo faremo,
raccontandovi gli strumenti:
oggi partendo da design system e
poi negli eventi successivi,
tutti gli altri.
E, al contempo, intendiamo anche
promuovere una cultura della
progettazione all'interno della
Pubblica Amministrazione, che
metta le persone al centro, che
è un'altra mission del
Dipartimento e di Designers
Italia. Io mi fermo qua, ci
tenevo a condividere con voi
l'obiettivo che ci siamo dati in
questi eventi, e che per noi
sono molto, molto importanti.
Lascio la parola a Marco Maria
Pedrazzo, Head of design del
Dipartimento e Product Owner (PO) del Progetto
Designers Italia. Grazie.
Marco Maria Pedrazzo: Grazie Simone. Buongiorno a
tutti. È veramente un piacere
essere qui davanti a voi oggi.
Faccio un piccolo cappello che
inizia a entrare nel tecnico,
raccontandovi che, come
molti di voi già sapranno,
Designers Italia ha una storia,
che parte da un po' più lontano -
dal 2017. È un progetto che
nasce in collaborazione con AGID
per facilitare una cultura
progettuale che sia centrata e
che parta dalla necessità delle
persone. Da allora ha fatto un
po' di strada. Ad oggi
raggiungiamo una comunità di
pratica di oltre 20.000
professionisti e questo ciclo di
webinar è proprio un esempio
plastico di cosa intendiamo per
comunità di pratica.
Oggi parleremo di come, per
raggiungere l'obiettivo di una
PA più vicina, semplice e utile
per le persone di oggi e di
domani, siano importanti tanto
degli strumenti pratici
che servono a progettare e
realizzare servizi pubblici,
quanto che ci siano modi e
luoghi affinché una comunità di
pratica si scambi informazioni e
buone pratiche. Ed è questo che
fa Designers Italia. In
particolare, oggi vi parliamo del
modello di sito e di servizi
dedicati ai comuni.
Toccheremo alla fine del webinar
la relazione con il design
system.
E, per introdurre un pochettino
il tema, possiamo fare una
piccola analogia. Se ci
immaginiamo il design system
come i mattoncini dei Lego,
possiamo utilizzarli in tanti
modi. Questi mattoncini di Lego
ci aiutano a costruire le
interfacce,
utilizzati attraverso il modello
di sito e servizio, abbiamo una
sorta di guida passo passo, un
modello di riferimento, una
scatola, diciamo
preconfezionata, che ci aiuta
attraverso dei template
predefiniti pronti all'uso di
cui Francesco vi descriverà a
minuti il dettaglio in tutte le
parti, le istruzioni e quanto
viene dato. Chiuderemo con
Daniele che, invece,Fr toccherà
come utilizzare questi
mattoncini in una sorta di gioco
libero per continuare a creare
dei servizi di qualità oltre a
quanto già preconfezionato.
Detto questo, direi che siamo
pronti per entrare
nell'argomento, quindi passo la
palla a Francesco.
Francesco Improta: Grazie Marco Maria e buongiorno
a tutti. Io sono Francesco
Improta e mi occupo per
Designers Italia, appunto, della
progettazione e dello sviluppo
dei modelli, quindi nella
nell'ambito della Misura 1.4.1.
Partendo dal sito di Designers
Italia possiamo andare a
esplorare la sezione dedicata,
in questo caso al modello
comuni,
dove vengono raccolte tutte le
informazioni
relative a che cos'è il modello,
cosa permette di fare e quindi
anche quali sono gli strumenti
che Designers Italia, il
Dipartimento per la
trasformazione digitale, mette a
disposizione di enti e fornitori
per la realizzazione.
La pagina dedicata al modello
Comuni, dopo una breve
introduzione
sulla necessità di realizzare
un'esperienza digitale efficace,
ci permette già di avere una
visione di quali sono le risorse
pronte all'uso dedicata alla
progettazione di queste
esperienze digitali.
Il modello di sito si compone di
tante risorse che abbiamo messo
a disposizione: cioè di un
documento di architettura
dell'informazione che serve a
costruire e organizzare tutti i
contenuti in un prodotto
digitale; ci sono risorse più
tecniche come i template HTML,
quindi
pagine web pronte all'uso per
essere implementate da
fornitori o direttamente anche
dagli enti che hanno dei team
interni dedicati proprio allo
sviluppo
dei propri prodotti. Ci sono poi
i temi dedicati a i software che
permettono di gestire contenuti,
quindi come WordPress o Drupal,
due
programmi che permettono di
gestire i contenuti. Noi
forniamo dei temi già pronti,
che sono molto utilizzati a
livello nazionale nei Comuni. Ci
sono poi le risorse dedicate
all'interfaccia, che possono
essere le librerie dei
componenti, i prototipi
interattivi per navigare esempi
di siti e servizi e tutta la
parte poi dedicata ai servizi
che oggi, diciamo, tratteremo
superficialmente - andremo più
nello specifico del sito.
Quindi utilizzare queste risorse
significa in sostanza adottare
il modello di sito.
Abbiamo anche predisposto una
guida passo passo per adottare
il modello di sito. Cosa vuol
dire passo passo? Vuol dire
identificare delle attività da
svolgere per arrivare
all'utilizzo corretto
degli strumenti che abbiamo
messo a disposizione.
Brevemente, le attività sono
state suddivise in quattro fasi:
comprendere lo stato dell'arte,
che vuol dire definire gli
obiettivi del progetto, il
perimetro di lavoro; definire
l'architettura, come strutturiamo
i contenuti, come organizziamo
le informazioni sul sito, anche
partendo da uno storico
predefinito per ogni Comune, e
poi abbiamo la parte dedicata
alla realizzazione
dell'interfaccia e a, valutare
l'adesione al modello.
Per ciascuna di queste fasi,
quindi, noi mettiamo a
disposizione degli strumenti.
Oggi andiamo nel dettaglio della
fase numero 3, cioè quella di
realizzazione dell'interfaccia.
All'interno quindi di questa
fase trovate tutti i dettagli.
Quindi, come vedete, man mano
che andiamo a navigare sezioni
più specifiche, questo sito vi
permette di comprendere appieno
ogni singolo passo, quindi
proprio come una guida che
vi supporta in ogni momento
della fase di realizzazione. Qui
vengono spiegate un pochino più
nel dettaglio quelle risorse che
io vi ho già introdotto, le
librerie, i template,
i temi per i sistemi di gestione
contenuti. E ci sono anche i
link alle risorse operative.
Andando quindi nel dettaglio di
una risorsa operativa
introduciamo i layout,
ovvero le schermate di esempio
delle principali pagine del
modello Comuni. Queste
schermate, quindi questi layout,
sono state realizzate con un
programma di design, un tool di
design che si chiama Figma, che
è molto diffuso,
a cui potete accedere o voi enti
o voi fornitori, in maniera
diretta per poter navigare e
visualizzare quindi come devono
essere mostrate le informazioni.
In questo caso, quindi, le
pagine sono organizzate tramite
un menù che vi permette di
navigare tutte le principali
sezioni. Noi in questo caso
stiamo vedendo un dettaglio
della home page.
Sono state realizzate sia le
versioni mobile che le che le
versioni desktop,
dando dei riferimenti di linea
generale per lo sviluppo e
l'implementazione del modello.
Un altro esempio di pagina che
andiamo a vedere è quella per i
documenti e i dati.
Ci sono sia contenuti di esempio
realistici, ad alta fedeltà.
Ecco perché viene utilizzato il
termine layout hi-fi, cioè high
fidelity, quindi alta fedeltà.
Perché oltre all'aspetto grafico
c'è anche un aspetto di quali
contenuti e come devono essere
organizzati. È chiaro che si
tratta di buone pratiche, di
esempi, una sorta
di linea guida. Ci sono i casi
specifici di implementazione dei
singoli enti. Noi forniamo,
comunque,
del supporto anche nella
gestione della
personalizzazione,
tramite le nostre risorse.
Andando a vedere cosa è
possibile visualizzare ci sono
dentro questo
strumento anche la possibilità
di avere una preview, cioè
un'anteprima di come il sito
viene mostrato all'interno poi
del device, nel suo contesto
finale, cioè ovvero il
telefonino piuttosto che
un laptop o un computer desktop.
Questo è molto importante perché
gli enti che vorranno
personalizzare, sempre nel
contesto del
modello proposto, anche
non so, i colori piuttosto che
la disposizione di alcune
sezioni, avranno la possibilità
di avere un'anteprima e quindi
un feedback, un riscontro
dagli utenti, dalle persone che
utilizzeranno, poi, il prodotto
finale. Qui stiamo vedendo
quindi l'anteprima navigabile di
un home page. Possiamo vedere
invece in quest'altra schermata
l'anteprima della pagina
dedicata ad una scheda di
servizio, ad esempio, quindi
l'iscrizione alla scuola
dell'infanzia. Come vedete
abbiamo provveduto anche a
popolare queste pagine di
esempio con contenuti
realistici, proprio per dare
un'idea di qual è l'esperienza
finale. Nel caso dei servizi ci
sono, ad esempio, ecco le
indicazioni su tempi, scadenze,
costi,
la possibilità di accedere
al servizio online e tutte le
altre informazioni di servizio.
Un'altra pagina molto importante
può essere quella dedicata alle
novità, cioè ai contenuti
editoriali. Anche in questo
caso, ecco le immagini - sempre,
comunque, a titolo
esemplificativo - ci sono dei
contenuti che danno un'idea
sempre dell'esperienza. Ora
tutte queste pagine, che vi sto
mostrando, chiaramente da che
cosa sono composte? Da quello
che Marco Maria ha introdotto
prima, ovvero i singoli
pezzettini Lego,
se vogliamo fare questo esempio,
che sono gli elementi
dell'interfaccia.
Gli elementi dell'interfaccia
fanno parte di un'altra risorsa
che noi chiamiamo "libreria dei
componenti". La libreria dei
componenti è un insieme di
oggetti che fanno
parte dell'interfaccia utente.
Sono tutti blocchi di contenuto,
blocchi di testo,
elementi di navigazione, che
costruiscono e sono la base di
un prodotto digitale.
Perché è importante avere una
libreria di questo tipo? Perché
permette la
costruzione di
pagine nuove rispetto a quelle
che vengono fornite nel modello,
cioè quelle che vi ho appena
mostrato e
permettono una personalizzazione
di questi elementi. Abbiamo, ad
esempio, il componente
principale di navigazione che è
l'header che noi diamo in questa
libreria, cioè in questa
raccolta di elementi.
Lo prevediamo con un colore di
partenza, un verde, ma che può
essere personalizzato, così come
il logo del singolo ente, che
può essere sostituito.
Chiaramente, in questa
costruzione, in questa
personalizzazione, è molto
importante seguire in questo
caso le linee guida già definite
dal modello e anche le linee
guida del design system, che poi
sarà approfondito più avanti.
Altri elementi sono, ad esempio.
il menù di navigazione, oppure
la parte dedicata, in questo
caso a un oggetto molto
utilizzato, ovvero le card, cioè
tutti i blocchettini di testo e
contenuto che sono utilizzati
per costruire tanti elementi
informativi dell'interfaccia.
Tutte queste risorse sono
dedicate alla parte di
progettazione o se vogliamo
definirla di design. Ma c'è poi
una parte dedicata anche alla
tecnologia web, cioè proprio
alla piattaforma web. Nel senso
che, tutto il lavoro di
progettazione del sito, di
personalizzazione, viene fatto
negli strumenti che vi ho appena
illustrato e poi ci sarà la
necessità di adottarli e
implementarli per il web. Noi in
questo caso abbiamo
messo a disposizione varie
tipologie di risorse, ovvero i
template HTML,
che rimangono in qualche misura
agnostici dalla tecnologia che
sarà adottata dalla piattaforma,
che ogni ente adotta. Sappiamo
che oggi per il web ci sono
tantissime tecnologie
differenti, che possono essere
usate a livello di sviluppo. Il
template fornito in questo
indice di risorse può essere
usato con qualunque tecnologia.
Qui troviamo una raccolta dei
principali template, che
corrispondono alle pagine che vi
ho mostrato nello strumento di
progettazione grafica.
Abbiamo, ad esempio, la homepage,
quindi la pagina, in questo caso
principale del sito, dove
viene quindi ricostruita con
tutti i contenuti di esempio e
da un'idea del risultato finale.
Questi template, in alcune
parti, sono anche navigabili,
ovvero sono collegati tra loro.
Quindi io, se voglio andare a
vedere com'è la pagina dei
servizi, posso cliccarci e
navigare, quasi ad avere quindi
una sorta di sito d'esempio
responsivo,
visitabile in qualunque browser
web. Questo è molto importante
perché,
soprattutto per i fornitori che
supportano gli enti nella
realizzazione, hanno la
possibilità di usare il codice
già messo a disposizione. Questi
template sono costruiti con
l'ausilio anche di un'altra
risorsa, che oggi non vedremo,
ma che è molto importante per
noi: la libreria Bootstrap
Italia
sulla quale sono proprio state
costruite tutte queste pagine.
Ho accennato all'inizio
anche alle risorse dedicate, in
questo caso, ai sistemi di
gestione contenuti.
Uno su tutti è la piattaforma di
WordPress che è molto
conosciuta, molto utilizzata.
Qui stiamo vedendo
una demo di questo tema che noi
mettiamo a disposizione per
questa piattaforma, che in
sostanza è la replica fedele dei
template che abbiamo visto fino
adesso, con la differenza che
tutti i contenuti che possono
essere gestiti in questa
piattaforma
utilizzano un'interfaccia già
pronta all'uso, che è
l'interfaccia appunto di
WordPress. L'interfaccia di
WordPress, se non la conoscete,
è
un programma che consente di
personalizzare i contenuti del
sito
utilizzando tutta l'impostazione
grafica e di architettura che
noi forniamo con il modello. Ad
esempio, è possibile cambiare in
questo campo il nome del Comune,
oppure andare a cambiare
direttamente lo stemma.
Qualunque modifica, quindi,
viene fatta tramite questa
interfaccia ha un riscontro
visivo oggettivo nella sua
versione visibile di sito
pubblico.
Altri elementi che è possibile
fare con un tema CMS, come
questo che vi sto mostrando, è
quella di inserire direttamente
le schede servizi e di
modificarle, oppure di
eliminarle. Questo facilita di
gran lunga l'adozione finale del
modello di sito per i Comuni,
perché comunque
vi permette di avere
un prodotto vero e proprio che
necessita soltanto
dell'inserimento e del
popolamento dei contenuti.
Questi strumenti che noi
mettiamo a disposizione
sono stati realizzati da
Designers Italia, ma
ottengono il supporto anche
della comunità web. Questo per
noi è molto importante e abbiamo
deciso di pubblicare tutte
queste risorse su una
piattaforma open source, cioè di
condivisione aperta del codice,
che si chiama GitHub, che è
molto conosciuta nell'ambito
appunto della
comunità dedicata allo sviluppo
e all'implementazione di
prodotti digitali in generale.
Su questa piattaforma mettiamo a
disposizione tutte le
informazioni su come poi andare
a utilizzare, installare,
personalizzare. Quindi
informazioni tecniche,
che però sono condivise in
maniera totalmente aperta
e quindi trasparente.
Anche gli stessi fornitori o
enti che già stanno adottando il
nostro modello, utilizzano
questa piattaforma per
comunicare con il team di
Designers Italia, aprendo
richieste di migliorie,
segnalando bug, risolvendo in
maniera collaborativa i problemi
che normalmente si possono
riscontrare.
Troviamo sia raccolte
le informazioni per i template
HTML, che per quanto riguarda la
piattaforma, ad esempio
WordPress, che è una delle due
piattaforme che sono state
realizzate. La seconda è Drupal
che è un pochino meno diffusa,
ma che comunque ha un buon
utilizzo.
Cosa c'è alla radice di tutte
queste risorse che io vi ho
illustrato?
C'è, in sostanza, il design
system del Paese,
ovvero la risorsa centrale che
detta un po' tutte le linee guida
su come sviluppare prodotti e
servizi. Su questo punto passo
la parola al mio collega Daniele
che vi spiegherà un pochino più
nel dettaglio di che cosa si
tratta.
Daniele Tabellini: Grazie Francesco, prendo la
condivisione.
Salve. Grazie a Francesco e a
Marco Maria Pedrazzo per quanto
viene prima. Sono Daniele
Tabellini, mi occupo di UI e UX
design, cioè di progettazione di
interfaccia ed esperienza utente
al Dipartimento per la
trasformazione digitale e da un
paio d'anni sono il responsabile
tecnico dell'aggiornamento del
design system del Paese, che ora
vi introduco.
Ci tenevo però a farvi una
piccola premessa che è questa:
ci state vedendo usare il sito
Designers Italia
come sfondo, senza usare slide,
fondamentalmente, senza usare
una vera e propria
presentazione. Non è un caso. E
non la stiamo facendo per
pigrizia, per non aver voglia di
fare presentazioni, ma per
dimostrare una qualità di questo
nuovo sito, uscito un anno fa in
questa versione e che stiamo
continuando ad evolvere.
Diciamolo meglio: per
dimostrarvi la volontà
enciclopedica di questo sito.
Vuole essere la risorsa dove voi
fornitori o enti potete trovare
la risposta a molte delle
domande, senza farcene nemmeno.
È talmente approfondito e pieno
di dettagli che basta cercare.
Quindi per rispondere a una
domanda che ho visto: i link a
tutti i file Figma che state
vedendo, o alle risorse che
il mio collega Francesco vi ha
mostrato, sono nel sito, basta
entrare dentro le sezioni,
dentro le risorse,
e ci trovate tutto quello che vi
stiamo facendo vedere.
Ha la volontà di essere uno
strumento in sé, questo sito.
Uno strumento a disposizione
vostra, della community di
persone, enti, fornitori e
professionisti che sta cambiando
il modo di progettare siti e
servizi digitali per la Pubblica
Amministrazione in Italia. Detto
questo, sempre sul sito se vado
dentro la sezione Design system,
ne approfitto per raccontarvi
cos'è. La frase principale di
cos'è un design system, per chi
di voi non lo sapesse,
o per chi di voi non fa il mio
lavoro, quello di uno
sviluppatore di interfacce, è un
insieme di guide, indicazioni,
istruzioni e risorse, i famosi
mattoncini di cui parlava Marco
Maria Pedrazzo per costruire
cose, realizzare veri e propri
prodotti.
Stiamo parlando di realizzare,
questa è la parte fondamentale,
realizzare interfacce. Non
soltanto progettarla, quindi
arrivare fino alla vera e
propria interfaccia.
Interfaccia realizzata del sito,
è come questa che stiamo vedendo
di Designers Italia, che
utilizza il design system del
Paese. Il design system del
Paese vive in questa sezione del
sito di Designers Italia.
Ci vive come documentazione
dello stesso design system del
Paese. Ora vi faccio vedere le
quattro sezioni fondamentali:
come iniziare, i fondamenti, i
componenti, come contribuire.
Speriamo l'anno prossimo (Ndr 2024)
ospiti anche due nuove sezioni
importantissime che sono i
design pattern, che sarebbe i
modi standard di creare piccole
scatole di costruzione, non
interi modelli come può essere
il modello Comuni,
ma piccoli modelli come può
essere una login, come si fa un
sito, una login o un sito della
Pubblica Amministrazione. Tutte
le risorse che trovate, come
quelle dei modelli, hanno una
caratteristica: non sono fatte a
caso, ma si basano sulla
ricerca.
Si basano su progettazione,
analisi, euristiche, test di
usabilità e analisi, anche di
tutte le cose che riguardano
l'accessibilità che
è importantissima,
nella progettazione delle
interfacce o che riguardano il
GDPR, la privacy nel caso di
alcuni componenti.
Non stiamo parlando di grafica.
La grafica è quindi l'aspetto
visivo è solo un pezzo di quello
che è un design system. Stiamo
parlando di esperienza, stiamo
parlando di progettare cose
efficaci che funzionano. Allora,
vi dicevo, la sezione "design
system". Vi porto dentro e vi
faccio vedere che cos'è una
scheda fondamento.
Vado anche abbastanza veloce
perché mi piacerebbe
che trovaste il tempo, finito
questo webinar, di girarvelo da
soli in realtà il sito. Un po'
come se fosse un'enciclopedia,
ve lo ripeto, un po' come se
fosse una specie di enciclopedia
di cosa fare, quali sono i
mattoncini e come poterli usare.
Ve le faccio vedere uno a caso,
uno degli ultimi inseriti di
fondamento: il fondamento
colori, cioè come i siti e i
servizi pubblici della Pubblica
Amministrazione in Italia
possono o devono usare i colori.
È un insieme di istruzioni.
Le schede fondamento sono delle
schede da leggere e che
contengono informazioni: in
questo caso i principi che
guidano l'uso dei colori, come
usarli, quali sono i colori
principali, i colori primari, i
colori di risalto e che cosa
sono, con un tentativo di
spiegarlo sempre, anche in un
linguaggio non soltanto per
operativi, quindi non soltanto
con termini informatici.
Istruzioni molto chiare tipo che
cosa va bene fare, quali sono le
combinazioni, di testo - sfondo
corretto e quale no.
Note di approfondimento e dove
trovare ulteriori
approfondimenti.
Per chi di voi sa qualcosa
sull'accessibilità, sa anche che
l'utilizzo dei colori è una
delle cose che impatta di più
sulla progettazione. Non
l'unico, ovviamente ce ne sono
tantissime sull'accessibilità e
qui c'è un tentativo, un primo
tentativo e questo primo non lo
dico a caso, perché questa
documentazione in tutto il
design system è in continua
evoluzione. Tutti i fondamenti
sono fatti così e tra un po' vi
faccio vedere il principale. Il
primo principio, intenzioni qui
a sinistra, però prima di
passare a quello vi faccio
vedere anche come è fatto un
componente.
Un design system, il nostro in
particolare, e quasi tutti, sono
fatti di fondamenti e
componenti.
Un componente - ne prendo uno
che conoscete tutti - un
componente sarebbe un vero
mattoncino, è un elemento.
Prendo la testata, quindi la
testata di un sito, un po' come
questa sopra che vedete qua. Ne
avete visti tantissimi. Una
scheda componente divisa in tre
sezioni, uso e accessibilità,
progettazione e sviluppo.
Non è un caso che uso
accessibilità, è la prima per
dare risalto all'importanza che
il termine accessibilità ha per
noi,
oltre agli obblighi di legge.
Nell'anteprima possiamo vedere
tutte le varianti di questo
componente. Ne prendo una che
sicuramente riconoscete che è
questa:
il classico header,
che vediamo un po' dovunque,
personalizzato a volte nei
colori, nei contenuti, ma che
conoscete bene. Questa anteprima
la possiamo vedere anche a varie
risoluzioni, quindi mobile, con
tutto il suo funzionamento,
tablet, eccetera.
Vi ripeto, questa non è grafica,
non è progettazione, ma è
prodotto vero e proprio. Questo
il codice che sta funzionando
dentro la documentazione, tanto
che è possibile premere su
questo tasto a destra
ed estrarla, astrarla dalla
documentazione e vederla da sola
in una finestra di un browser e
quindi per esempio poterne
testare l'accessibilità, il
funzionamento, astratta da tutto
quello che è documentazione; la
scheda progettazione che
contiene informazioni su questo
componente informazioni, proprio
come quelle delle Lego,
tendenzialmente che cosa sono i
pezzi e che cosa servono nelle
varie varianti.
E la scheda che sotto contiene
anche altri tipi di
informazioni, tipo, come si
comporta, qual è l'interazione,
quali sono le specifiche di
misure del componente e
una scheda sviluppo. Vi apro la
stessa variante dell'header
completa, così è facile
riconoscerla, che contiene il
codice. Contiene esattamente il
codice nel framework Bootstrap
Italia, che è la risorsa di
sviluppo dell'ecosistema del
design system del Paese che è
possibile copiarsi e mettersi
dentro il proprio framework di
sviluppo oppure andare alle
istruzioni di sviluppo con
questa. Detto questo, va
mostrato a grandi linee come è
fatto, come sono fatti, i
libretti di istruzione di un
fondamento e di un
componente, mi piacerebbe
portarvi qui, su questa scheda
che è principi e intenzioni
per raccontarvi fondamentalmente
i perché: perché è stato fatto
in questi ultimi anni e perché è
importante usarlo. Ce ne sono
alcuni, ce ne sono molti, in
questa scheda. Mi interessa
mettervi l'attenzione su un
paio, sinceramente in questo
primo momento e poi
eventualmente possiamo
approfondire con le domande e
approfondiremo anche nei webinar
successivi.
Il principale è questo: sono
molti anni che ne sentite
parlare il Dipartimento ora, il
Team per la trasformazione
digitale prima, Developers Italia
e Designers Italia, di un tema
importantissimo, che voi tutti
conoscete bene. In Italia
abbiamo più di 22.000 enti, voi
siete molti di questi e abbiamo,
si stima più di 100.000 siti e
servizi della Pubblica
Amministrazione.
Fino a molti anni fa, fino a
pochi anni fa, non ci si poneva
il problema che
un cittadino, un pulsante o un
campo di ricerca, lo trovava
fatto in maniere diverse in
questi 100.000 siti e servizi
sempre diversi. Doveva ogni
volta reinventare la ruota.
Spostandosi dal punto di vista
utente centrico negli ultimi
anni, con un approccio utente
centrico, è stato fatto un
lavoro importante di ricerca, di
coerenza.
Un lavoro importante, non
soltanto grafico, come è fatto
quel campo, ma per avvicinarsi
alle persone, anche sulla
lingua. Qui a sinistra io non ve
li aprirò, ma se vedete nei
fondamenti ce ne sono alcuni che
è facile capire che non sono
grafica o sviluppo, ma sono
contenuto. Come si scrive? Qual
è il tono di voce con cui si
parla il cittadino o si progetta
un'interfaccia verso il
cittadino,
o che il cittadino deve
utilizzare?
Quale linguaggio si usa? Quali
sono i microtesti
dell'interfaccia? Quindi, come
si scrive il piccolo testo in un
pulsante. Si dà del tu, si dà
del lei, si parla direttamente?
Si usano verbi? Per rendere
efficiente la progettazione, voi
tutti i fornitori ed enti sapete
che l'efficacia, i tempi sono
soldi e soldi che si possono
spendere in altre cose e se si
risparmiano non è per forza solo
risparmio, si possono spendere
in testi di usabilità, in una
migliore ricerca iniziale per
analizzare i bisogni.
Si stima, le stime più recenti,
le ricerche più recenti
in tutto il mondo, ci dicono che
utilizzare un design system fa
risparmiare circa il 30% in
progettazione dell'interfaccia
e, in alcuni casi, oltre il 45%
in sviluppo dell'interfaccia.
Non si deve reinventare la ruota
ogni volta.
E specialmente in un campo come
il nostro, della Pubblica
Amministrazione, in cui i
constraint (Ndr limiti) sono tantissimi,
dall'accessibilità alla privacy
eccetera, sono più difficili da
misurare, anche se
indiscutibili.
Più difficili da misurare, anche
se indiscutibili sono l'aumento
della qualità del risultato
finale e la riduzione dei bug. E
su questo non ho tempo di
approfondire oggi, ma vi dico
che il 28 di novembre, nel
secondo webinar di questo ciclo,
alle 11 faremo un intero webinar
raccontandovi proprio le qualità
che si possono tenere
utilizzando il design system del
Paese. Le qualità
by design.
Diciamolo in maniera precisa, le
qualità insite by design, come
può essere l'accessibilità, il
GDPR, eccetera, dentro questi
mattoncini che permettono a chi
li utilizza, fornitori o ente
che parla con fornitore, gli
chiede di utilizzarlo, di
ottenere by default quelle
qualità. Ad esempio, partendo
con tutti i componenti già
validati per l'accessibilità.
Componenti ovviamente che poi
vanno montati in maniera
accessibile, vanno utilizzati
curandone l'accessibilità, ma
che partano accessibili. C'è un
fondamento molto interessante:
"accessibilità" che racconta non
solo
che cosa raggiungiamo, ma come
noi testiamo l'accessibilità di
questi componenti, ed è una cosa
interessante per gli operativi,
tra voi che si occupano di
accessibilità. Non sto a
leggervi gli altri, anche se il
titolo è molto interessante qui
"per cambiare la visione
dell'accessibilità", tanto per
rimanere in tema, "da
adempimento alle opportunità". E
questa è una cosa fondamentale.
Vi invito a venire al secondo
webinar e parleremo
estensivamente di questo.
Partiamo dai perché dicevo e
vediamo come iniziare a usarlo.
E qui panoramica "come
iniziare".
Vi voglio solo mettere l'accento
su una cosa, ovviamente un
design system è uno strumento,
un insieme di risorse, di
mattoncini molto pensate per
persone che fanno operatività,
quindi designer e sviluppatori,
progettisti, persone che
sviluppano codice. Però mi metto
l'accento che qui c'è anche una
scheda che è per responsabili
progetto, perché? Perché è
importante che chi scrive bandi,
chi
fa il project manager di
progetti, lato fornitore o
che ne so, responsabile sistemi
informativi di un Comune o di un
ente,
è importante che sappia come è
fatto il design system del
Paese, sappia che è una risorsa
aperta, a cui tutti possono
partecipare, sappia la qualità
che ottiene by default, se
invita un fornitore ad
utilizzarlo. Invitare a
utilizzarlo non vuol dire che lo
deve utilizzare per forza as is,
cioè così com'è. Essendo una
risorsa aperta con licenze open
source, come dovrebbero essere
tutte le risorse per la Pubblica
Amministrazione, è ovviamente
aperto a contributi e sarebbe
anche molto interessante che i
contributi, come sta cominciando
a succedere, arrivassero anche
upstream, se un fornitore, lo
modifica per fare o aggiunge
funzionalità facesse proposte
upstream verso di noi, verso i
mantainer delle risorse o di
design o di sviluppo
per integrare queste modifiche e
questa evoluzione.
Nella scheda "come iniziare" per
responsabile i progetti c'è il
perché utilizzarlo e ci sono
anche dei riferimenti operativi,
sia normativi, il CAD, Linee
guida di design, l'articolo 4.8
delle Linee guida di design che
invita a mettere in tutti i
bandi la scritta che si deve
usare determinate risorse. Vado
veloce perché vi ripeto, questa
è un'enciclopedia che mi
piacerebbe - è impossibile
spiegarvi in 10 minuti e anche
in una serie di webinar, questi
webinar possono essere soltanto
un incipit a invogliarvi a
studiare un po' come a scuola
dovrebbe essere. Però è
interessante in questo
fondamento, per responsabile
progetto, come iniziare a usare
il design system del Paese o a
capire cos'è, "oltre alla norma,
per fare bene", "il risparmio di
tempi e costi" che rimanda a
quello che ci dicevamo prima, i
principi e intenzioni, e
una cosa, che sottolineava già
il mio collega Marco Maria
Pedrazzo, la forza della
community. Non si è soli, quando
si usa il design system nel
Paese. Si è all'interno di una
community di pratica che vive su
Forum Italia. Qui c'è un link,
ma anche sulla community Slack
che vive sulle stesse repository
GitHub che sono i luoghi, che
vi faceva vedere Francesco, dove
viene fatta
la contribuzione e l'evoluzione
del design system,
che discutono, che fanno
proposte, che upstream,
rimandano proposte.
Ok, ok! Scendo nel concreto e vi
racconto anche un aneddoto molto
pratico, senza rimanere così in
alto. Vado ad un componente che
è il "video player". Scusatemi è
in fondo. Ok, il video player è
stato aggiunto di recente, una
specie di mattoncino aggiunto un
mesetto fa. Forse avete visto la
news sul sito Designers Italia o
nelle mailing list. È un
componente che serve a mostrare
video sui propri siti web.
Perché ve lo racconto? Perché
parto da questo per raccontarvi
la fase operativa? Ovviamente
nel prossimo webinar scenderemo
più in dettaglio,
e vi racconteremo molti più
aspetti pratici. Però vi
racconto questo perché mi
permette di spiegarvi che noi
stessi siamo i primi
utilizzatori.
Voi tutti saprete che è mostrare
video da hosting di terze parti,
come può essere YouTube, è molto
complicato per una Pubblica
Amministrazione, se vuole essere
a norma sia con l'accessibilità
sia col GDPR.
Il design system del Paese da
qualche tempo, nell'ultimo anno
da sperimentare, da qualche
tempo, ha anche un componente a
disposizione di tutti, di cui
esiste ovviamente il codice. È
facile usarlo. Apro la stessa
variante, quella con overlay di
consenso, che,
quando c'è questo overlay
presente,
e tu lo puoi trovare in tutti i
video, per esempio nel sito
Designers, lo trovate in tutti i
video, se girate e non avete mai
accettato e potete accettare i
cookie di YouTube una volta per
un solo video o per tutti i
video. Il componente si prende
in carico di non farti avere
nessun contatto con i server di
terze parti, né cookie né di
altro tipo finché tu non
accetti. Se non accetti
finisce lì, permettendo di
essere completamente compliant
con il GDPR, ma oltre questo è
anche completamente accessibile.
Ve lo faccio vedere in funzione
nella nostra sezione "media",
per esempio.
Anche questa aggiunta di
recente. Ovviamente io non ho
mai accettato i cookie su questo
sito. Posso accettare per
questo, o accettare per tutti i
video, i cookie di YouTube. Una
volta che li ho accettati, posso
vedermi il video. Qui nel footer
vedete c'è un comando "gestione
cookie" che mi porta alla
privacy policy, dove abbiamo
implementato utilizzando i
metodi di quel componente, un
sistema per poter revocare
l'autorizzazione che ho appena
dato.
In questo modo, questo sito non
ha nessun altro tipo di cookie.
Non abbiamo nemmeno bisogno del
famoso e non noiosissimo cookie
banner. Allora dove siamo voi
design system del Paese oggi? Vi
racconteremo molti altri
componenti, anelli di come
usarlo.
Invito i designer e gli
sviluppatori tra voi. Intanto a
navigare come iniziare per
designer e per sviluppatori?
Non sto a spiegarvi perché è
stato costruito per voi, cioè
facciamo lo stesso lavoro,
quindi a voi non sto a spiegarvi
in dettaglio per ora. Il secondo
webinar è più per voi.
Per raccontarvi dove siamo apro
un ultimo fondamento che vi
faccio vedere oggi, che è
"versionamento". Tutte le
risorse dell'ecosistema design
system del Paese seguono quello
che si chiama versionamento
semantico. Cioè hanno questi
numeri versione costruiti in
maniera significativa, cioè con
significato, non sono messi a
caso. Non è versione 1,2,3, come
a volte vediamo fare, ma è
"patch minor major" che vorrebbe
dire piccola correzione,
correzione che inserisce i
motivi, eccetera, eccetera. Lo
stato delle risorse principali
del design system del Paese in
questo momento è questo. La
documentazione di questo sito è
in alpha, ma uscirà dall'alpha e
diventerà beta usabile in
produzione, anche se già lo è,
diciamocelo
tra noi e entro fine anno,
quindi nelle prossime due o tre
settimane.
Il kit UI che sarebbe la
libreria componenti di base
Figma, lo stesso strumento che
avete visto di là, però vive
anche su GitHub, in altri
formati open source aperti;
Design Tokens Italia, di cui vi
parleremo più estensivamente nei
prossimi webinar, Bootstrap
Italia, che è la risorsa di
sviluppo principale. Ce ne sono
anche altri due che sono React e
Angular, due kit community
driven, cioè guidati dalla
community, mantenuti nella
community non direttamente da
noi del progetto Designers
Italia.
Il core diciamo che è questo. Le
versioni sono queste qua, in
questo momento. Trovate tutti i
changelog dovunque. Noi siamo
qua e nelle prossime settimane
arriveremo alla beta. Finisco e
chiudo su questa prima
panoramica che introduce anche
questo ciclo di webinar
che scenderà più in dettaglio su
alcuni di questi fondamenti e
risorse, portandovi su "come
contribuire". Il design system è
una risorsa aperta a
disposizione pubblica, a
disposizione tutti, i link per
trovare le cose sono pubblici,
non c'è niente di nascosto. Le
licenze sono aperte, come
richiede anche
il CAD.
Esiste un modello di
contribuzione che trovate sempre
qua, che spiega come potete
contribuire o come la Community
sta già contribuendo. Non scendo
nel dettaglio. Ovviamente si può
contribuire alla documentazione,
al design, allo sviluppo, al Kit
UI e Bootstrap Italia, alle
risorse guidate dalla community.
Però mi interessa chiudere
questo primo, diciamo questa
prima panoramica, portandovi su
questi due link, "vai al piano
attività", "attività in
lavorazione" sempre sul sito,
nella pagina "design system",
"come contribuire", "modello di
contribuzione"
perché aprono - me li apre in
due nuovi tab e ve li faccio
vedere - aprono due risorse, uno
è il piano attività che vive
nella pagina community di
Designers Italia, dove trovate
cosa stiamo facendo, quindi
design system beta che entra
esce entro Q4 2023 e che cosa
abbiamo fatto negli anni
passati, dal 2018 ad oggi, con
tutti i link.
Questo invece, che è l'altro
link, "attività in lavorazione"
che è proprio una dimostrazione
pratica che l'open source,
lavorare in open source,
lavorare in open, si fa anche a
livello di processo. Noi stessi
stiamo lavorando con una board,
una lavagna di lavorazione, che
molti di voi che fanno project
management riconosceranno, può
essere anche un canvas a livello
visivo
che è completamente pubblica,
dove gli utenti possono vedere,
ma possono anche commentare le
segnalazioni, i task, le
attività aperte.
E chiudo portandoli sulla
Milestone della beta di fine
anno, che si apre anche da qua,
che vive su un GitHub e che è
fatta al 42%. E qui ci sono
tutte le cose aperte, che stiamo
facendo per continuare la
documentazione. Spero di avervi
dato degli input e penso che
siamo arrivati alla fase di
domande e risposte.
Chiedo alla regia, chiudo la mia
condivisione. Per il momento,
poi se c'è bisogno la riapro.
Sì, grazie Daniele e grazie a
tutti gli altri relatori. Allora
sono arrivate diverse domande,
c'è il tempo di rispondere ad
alcune.
Chiedo in particolare a
Francesco Improta, se può
rispondere adesso vado
nell'ordine. La prima è dove si
accede ai file Figma, se c'è
appunto un link da cui fruirne.
Sì, grazie per la domanda.
Assolutamente sì, ci sono
diversi link, giusto per
riepilogare, volevo condividervi
appunto, dove sono, dove si
accede a questi strumenti. I
punti di accesso sono
sostanzialmente due.
Il primo lo trovate tra le
risorse operative nel sito di
Designers Italia. Quindi ci sono
i link a Figma, alle risorse
GitHub e anche template.
Per poter personalizzare,
scaricare, la propria versione
dei layout, personalizzarla
quindi,
le risorse che vi ho mostrato di
Figma sono disponibili in quella
che questo strumento mette a
disposizione come "Community",
cioè dove sono pubblicati i
progetti in maniera totalmente
aperta. Quindi voi potete,
esplorando, per rispondere
appunto alla domanda di Nilde
Cassano, è possibile
andare nella sezione della
Community, cercare Modello
Comuni,
o cercare, appunto, Designers
Italia e aprire nel proprio
Figma, quindi i designer,
possono creare una propria
versione del file.
È importante, diciamo utilizzare
questo
come punto di accesso perché noi
costantemente aggiorniamo e
pubblichiamo delle novità.
Quindi è possibile visualizzare
il numero di versione, quando è
stata pubblicata l'ultima,
appunto, l'ultimo aggiornamento.
Quindi questo per rispondere
alla prima domanda.
Grazie, allora, prossima domanda
l'aspetto grafico della home
page deve essere completamente
identico a quella presente nel
template?
Allora, come ho detto durante il
mio intervento
l'aspetto grafico della homepage
è un punto di partenza. Noi
abbiamo visto che ci sono tante
necessità di personalizzazione,
una su tutte, l'identità del
singolo comune, ma anche, la
struttura della home page,
ovvero la disposizione dei
contenuti e delle sezioni. C'è
da valutare un unico aspetto,
noi le risorse che abbiamo messo
a disposizione le abbiamo
realizzate seguendo, dei
principi di buona progettazione,
le abbiamo validate e testate
con le persone e anche
nell'ambito dell'accessibilità,
quindi è chiaro che chiunque
decida di adottarle così come
sono
Può, tra virgolette, stare
sicuro che quelle scelte siano
state validate, si possono
personalizzare nell'ambito anche
poi di un contesto più generale
di architettura
dell'informazione che è un'altra
delle risorse che mettiamo a
disposizione. Però niente può
calare, può prendere queste
buone pratiche e calarle nella
propria dimensione. Quindi, per
rispondere alla domanda
sinteticamente sì, è possibile?
Il mio invito è quello comunque
di rimanere in un ambito di,
come dire, di seguire i principi
generali che hanno sono stati
alla base della progettazione di
Designers Italia.
Grazie Francesco, allora poi ce
ne sono un paio che riguardano
l'assenza di molti template nel
tema di wordpress e quindi la
domanda è se verranno
realizzati?
Sappiamo che per quanto riguarda
la risorsa del tema wordpress è
stata pubblicata
in maniera non completa al 100%,
ovvero ci sono dei
template di pagina che non sono
disponibili e,
lato Designers Italia, non
saranno aggiunti. Quello su cui
abbiamo puntato e stiamo
puntando anche per quanto
riguarda altri modelli è quello
di lavorare al fianco della
comunità web. Abbiamo ricevuto
tantissimi contributi,
soprattutto sul tema WordPress
per i Comuni.
Sappiamo che
sarebbero questi template utili
a tantissime persone come punto
di partenza.
È vero che ci sono stati anche
tantissimi contributi che hanno
migliorato i template già
realizzati e quindi il mio
invito è quello, a tutti coloro
che decidono di utilizzare
questo strumento e che ne hanno
la possibilità, capacità, di
collaborare attivamente con noi
e anche, come dire, colmare
queste piccole mancanze.
Sì, scusami. Risponderei quindi
anche a un'altra domanda che era
relativa a Plum come altro CMS,
a Plone, scusate, come altro
CMS. Non è prevista attualmente
l'integrazione, ma sicuramente
l'invito che faccio è lo stesso,
cioè lì dove ci sono delle
competenze tecniche specifiche,
e quindi ci sono tecnologie che
noi in questo momento non stiamo
coprendo,
il mio invito è sempre quello
di, in questo caso, usare i
template HTML che noi forniamo
in maniera, come dire,
agnostica, da qualunque
tecnologia o piattaforma, usare
quelli come linea guida e
proporre, anche perché no, una
versione per il CMS Plone
basata sui template fatti.
Perfetto, allora abbiamo tempo
per un altro paio di domande.
Per caso c'è qualche risorsa
dedicata alla possibile
struttura adottabile del DB?
Allora, no. Sulla parte gestione
database non abbiamo fornito
risorse specifiche. Io credo che
forse quella più vicina in
questo caso possa essere il
documento di architettura che
definisce appunto la
l'organizzazione delle
informazioni e dei content type.
Però, nello specifico di
strutture di database, non siamo
scesi così in profondità.
Ok, allora ultima domanda.
Criticità sul motore di ricerca
domanda, insomma, la possibilità
di approfondire il tema ponendo
il quesito sul Forum Italia
oppure su GitHub se relativa al
funzionamento di WordPress.
Sì, diciamo allora la criticità
su questo, sul motore di
ricerca. Sicuramente questa
domanda meriterebbe un
approfondimento e diciamo anche
una condivisione un pochino più
aperta, quindi
il mio invito è quello di
condividere o su canali
specifici, cioè se si tratta di
wordpress a condividerla su
GitHub oppure su Forum Italia,
se è diciamo più in linea
generale su come deve funzionare
la ricerca sul sito,
in maniera tale che possiamo
anche, rispondere e dare, come
dire, la risposta in maniera
aperta anche ad altre persone
che stanno riscontrando magari
la stessa criticità. Quindi il
mio invito è andare a portare
questo tema fuori dal webinar di
oggi. E così che sia possibile
approfondirla un pochino di più.
Grazie mille a Francesco Inprota
per le risposte in diretta.
Grazie a tutti voi.
Darei un minuto la parola a
Marco Maria Pedrazzo per sue
conclusioni e poi ci salutiamo.
Grazie.
Io aggiungerei magari due punti,
viste le numerose domande e ne
sono arrivate molte, relative a
sezioni di sito o pagine,
argomento che non sono coperte o
insomma, argomenti molto legati
all'architettura
dell'informazione. E su questo
vorrei rassicurarvi che non
rispondiamo oggi perché ci sarà
un webinar dedicato. Nel
frattempo chiaramente se avete
delle urgenze su PA digitale2026.gov.it
potete accedere all'
help desk
e porre le questioni
direttamente.
Sui temi di comunità di pratica,
quindi di espansione di temi per
cms non coperti o ulteriori
elaborazioni sui temi WordPress,
mi fa anche piacere citare,
insomma, un punto di contatto
della comunità di pratica che
oggi è stato sullo sfondo e che
però insomma, è un po il cuore
pulsante di queste attività, che
il Catalogo del riuso.
Chiaramente, se vi trovaste in
condizione di poter migliorare
queste risorse, potete proporle
direttamente a noi, nel caso
siano in continuità oppure
ripubblicarle, affinché siano
anche altri gli enti che possono
usufruire.
Speriamo che questo webinar vi
sia, vi sia stato utile.
Per tirare un po' le fila, come
diceva Francesco, tutto quello
che avete visto è stato fatto
coinvolgendo gli utenti in tutto
il processo progettuale per
raggiungere standard di
usabilità e di accessibilità che
è l'obiettivo ultimo di queste
interfacce. È funzionare bene,
in maniera semplice per tutti
gli utenti che hanno diritto di
accedere a questi servizi
pubblici e speriamo che quanto
appreso oggi non sia soltanto
un punto di arrivo, ma un punto
di partenza che va da molto
oltre la Misura, molto oltre
quello che le norme, le Linee
guida, come quelle di design per
i servizi e siti della PA,
richiedono, ma sia appunto un
modo per cercare di essere più
di aiuto, più vicini, ai vostri
cittadini.
Approfondiremo nel prossimo
webinar il tema del design
system, in particolare ci
focalizzeremo sulle qualità che
ha citato Daniele,
l'accessibilità il 28 novembre
alle 11:00.
E poi seguiranno invece dei
verticali, prossimamente
dedicati ai temi del appunto,
dell'architettura
dell'informazione. Se volete
ricevere aggiornamenti su
rilasci, sui kit, sui modelli,
su appuntamenti di formazione
come questo, vi consiglio di
iscrivervi alla nostra mailing
list. Potete trovare insomma la
casella, il form dedicato nel
piede, nel footer del nostro
sito che è designers.italia.it.
E ovviamente pubblicheremo anche
gli aggiornamenti sui nostri
canali Twitter.
Anzi, fu Twitter. Ora X
@DesignersIta e sui social del
Dipartimento per la
trasformazione digitale. Io vi
ringrazio tantissimo per
l'attenzione. Ringrazio
tantissimo anche ANCI per
l'ospitalità e passo la parola
per i saluti finali.
Mauro Savini: Grazie Marco Maria e grazie a
tutte le persone di Designer
Italia che sono intervenute oggi
e che con noi faranno questo
percorso appunto di diversi
mesi. A proposito di questo,
nella chat abbiamo pubblicato il
link per registrarsi al prossimo
evento del 28 novembre alle
11:00 del prossimo webinar,
quindi potete iniziare a farlo
da subito.
Non mi resta che ringraziare
tutti. Insomma, tutti i
partecipanti anche oggi sono
stati tantissimi, più di 700.
Segno che questi appuntamenti
riscuotono interesse e vengono
individuati come utili. E di
questo, ovviamente siamo
contenti.
Buon proseguimento di giornata a
tutti e al prossimo appuntamento
grazie.